---
title: "Welcome to Jekyll!"
date: 2019-12-16 21:29:28 -0400
categories: jekyll update
---
반려식물 교감 서비스, 플랜토피아(Plantopia)

신현경(성신여자대학교 IT학부)

▶ 플랜토피아(Plantopia)란?
√ 사랑하는 반려식물을 더 잘 기를 수 있도록 도와주고, 반려식물과 교감할 수 있도록 도와주는 서비스
√ Arduino로 자신의 식물 상태를 모니터링하고 챗봇을 통해 반려식물과 대화하면서 더욱 즐겁게 교감할 뿐만 아니라 다양한 원예 지식도 얻을 수 있는 서비스
√ 스크린샷

▶ 대표 기능
√ 반려식물과 관련된 포스트, DIY 영상, 제품 등 다양한 읽을거리 제공
√ 반려식물 검색 및 생육 정보 제공
√ 원예 시 들을 수 있는 음악 제공
√ 기기 연결 여부, 식물 종류, 사진, 애칭을 작성하여 등록한 식물을 성장일기 등을 통해 관리
√ Arduino와 연결된 식물의 빛, 온도, 습도 정보 확인
√ 챗봇을 통한 반려식물과의 대화
≫	감정 교류하기(“나 오늘 힘들었어” 등의 말에 반응)
≫	식물 정보 알리기(빛, 온도, 습도 정보 제공)
≫	사용자의 질문에 응답하기
≫	선택지 제공하기
≫	인사하기

▶ 기술 스택
√ Backend 개발 언어 : 자바스크립트 / Framework : Node.js / DBMS : MySQL
√ Hosting & Storage 서버 호스팅 : AWS EC2 / Database : AWS RDS / 이미지 관리 : Amazon S3
√ User 안드로이드 개발 언어 : Java / 식물 상태 측정 : Arduino / 챗봇 API : IBM Watson
√ Version Control GitHub 활용

▶ 플랜토피아 프로그램 구조
 
▶ Database 설계
√ 서버와 연동된 DB 구조                                   √ 안드로이드 챗봇 DB 구조

▶ 개선 필요 사항
√ 챗봇의 자연어 데이터 부족으로 인해 한정적인 대화 패턴
√ 센서가 꽂힌 식물이 여러 개일 경우 안드로이드에서 식별할 수 있도록 처리 필요
√ 식물 사진 인식을 통한 간편한 식물 검색 기능 필요
√ 반려식물의 상태에 따른 반려식물이 먼저 대화를 시작하는 기능 필요

▶ 역할
√ 챗봇 API 활용 및 챗봇 레이아웃 제작

▶ 느낀점
기획부터 개발까지, 디자이너와 협업하며 많은 회의를 통해 나름의 체계적인 과정을 거치며 만든 첫 작품이라는 점에서 가장 의미가 깊은 프로젝트이다. 이전에 챗봇을 이용한 프로젝트를 진행한 적이 없기 때문에 챗봇 제작 방법을 찾는 것부터가 큰 과제였다. 챗봇의 개념, 원리 등부터 어떤 챗봇 API를 사용할지 수많은 조사와 고민, 그에 따른 번복 끝에 Watson API를 선택하게 되었다. 카카오톡을 이용한 챗봇 등을 제외한 자신의 앱에서 서비스할 수 있는 챗봇 제작에 대한 정보가 당시 별로 많지 않았기 때문에 자료를 찾는 과정에서 힘들었지만 팀원과 협력하며 Watson API를 활용할 수 있었다. 챗봇 레이아웃의 경우에도 채팅 형식의 레이아웃은 기존에 만들던 레이아웃과는 다르게 수신자-송신자 부분을 구분해야 하기에 java 파일에 레이아웃 관련 코드 작성도 함께 해야만 했다. 지금까지 만들었던 것 중 가장 까다로운 레이아웃이었기 때문에 레이아웃 작성에 시간을 많이 소요하였고, 새로운 도전을 했다는 것이 인상 깊게 남는다. 아쉬웠던 점은, GitHub를 통한 버전 관리를 할 때 GitHub 활용법을 제대로 알지 못해서 branch를 따로 만들지 않고 하나의 branch에서만 commit하고 push를 했다는 것이다. GitHub를 사용한 두 번째 프로젝트이기 때문에 잘 활용하지 못했지만, 이것을 교훈으로 삼아 다음 프로젝트부터는 GitHub의 장점이 담긴 기능들을 더 잘 이용할 수 있도록 할 것이다.

▶ GitHub 주소
https://github.com/LacieShin11/Plantopia

